# 基础知识

## 基础入门

### PHP是什么?

PHP(PHP: Hypertext Preprocessor，超文本预处理器的缩写)，是一种被广泛应用的开放源代码的、基于服务器端的用于产生动态网页的、可嵌入HTML中的脚本程序语言，尤其适合 WEB 开发。

当客户端向服务器的程序提出请求时，web服务器根据请求响应对应的页面，当页面中含有php脚本时，服务器会交给PHP解释器进行解释执行，将生成的html代码再回传给客户端，客户端的浏览器解释html代码，最终形成网页格式的页面。

### 执行方式

PHP 代码被包含在特殊的起始符和结束符中，使得网页的脚本可以进出“PHP 模式”。其它用 C 或 Perl 语言写的脚本，需要用大量的命令来编写程序以输出 HTML ，而用PHP 编写一个 HTML 脚本，只需嵌入了一些代码来完成操作（例如，在本例中输出了一些文本）。
和客户端的 JavaScript 不同的是，PHP 代码是运行在服务端的。如果在服务器上建立了如上例类似的代码，则在运行该脚本后，客户端就能接收到其结果，但他们无法得知其背后的代码是如何运作的。甚至可以将 web 服务器设置成让 PHP 来处理所有的 HTML 文件，这么一来，用户就无法得知服务端到底做了什么。

### PHP运行环境安装
一、 Linux下安装PHP环境 Linux+Apache+MySQL+PHP
二、 Windows下安装PHP环境WAMP  
三、 集成环境*:Wamp

### PHP的特点
- 是开放源代码的，服务器端的脚本语言。
- 独立于操作系统，可以运行在几乎所有系统中。
- 支持大部分的服务器，如Apache,IIS。
- 支持大量的数据库，主要是Access\MySQL\SQL Server这三种。
- 可以创建图象。
- … …
- 还有一些其他特色功能在后面的高级技术详细介绍。
- 我们知道的网站如迅雷、新浪微博等大型网站都在使用PHP程序。

### C/S与B/S结构

**C/S****结构**

C/S （Client/Server）结构，即大家熟知的客户机和服务器结构。它是软件系统体系结构，通过它可以充分利用两端硬件环境的优势，将任务合理分配到Client端和Server端来实现，降低了系统的通讯开销。目前大多数应用软件系统都是Client/Server形式的两层结构

**B/S****结构**

B/S（Browser/Server）结构即浏览器和服务器结构。它是随着Internet技术的兴起，对C/S结构的一种变化或者改进的结构。在这种结构下，用户工作界面是通过WWW浏览器来实现，极少部分事务逻辑在前端（Browser）实现，但是主要事务逻辑在服务器端（Server）实现。这样就大大简化了客户端电脑载荷，减轻了系统维护与升级的成本和工作量，降低了用户的总体成本。 

### 集成开发环境

**WAMP**

Windows下的Apache+Mysql/MariaDB+Perl/PHP/Python，一组常用来搭建动态网站或者服务器的开源软件，本身都是各自独立的程序，但是因为常被放在一起使用，拥有了越来越高的兼容度，共同组成了一个强大的Web应用程序平台。

**MAMP**

苹果系统下MAMP PRO是专业级版本的经典本地服务器环境的os x软件。MAMP这几个首字母代表苹果的OSX系统上的Macintosh、Apache、MySQL和PHP，顾名思义，你应该知道MAMP的强大功能 啦！MAMP 内含 Apache 伺服器、PHP 安装套件以及MySQL安装套件。 

### PHP的标记风格

```<?php 	… …  ?>```

这是PHP推荐使用的标记风格。服务器管理员不能禁用这种风格的标记。

### 方便的与HTML混排
```
<?php
 	if ($expression) {
 ?>
 	<strong>This is true.</strong>
 <?php
 	} else {
 ?>
 	<strong>This is false.</strong>
 <?php }?> 
```

PHP 将直接输出结束标记和下一个开始标记中的任何非 PHP 代码。当需要输出大量的文本时，退出 PHP 解析模式将比使用echo( )或者print( )或者此类的函数打印所有文本要更加的有效。

### 分号
PHP用分号来分隔简单的语句。复合语句用大括号来标记代码块，如条件测试或循环，在大括号后面不要用分号。和其他语言不一样的是，在PHP中右括号(?>)前的分号不是必选的。

### 空白和换行符
一般来说，空白符在PHP中无关紧要。可以将一个语句展开成任意行，或者将语句紧缩在一行。
可以利用这个灵活的格式来使代码更具有可读性（通过排列分配、缩进等）。一些懒惰的程序员利用这种自由的格式创建根本无法阅读的代码，这是不提倡的。

### 程序的注释
PHP支持C、C＋＋和Shell脚本风格的注释，如下：
```
// 单行注释
/* ...*/  多行注释 		（注意：不能嵌套）
# 脚本注释
```

## 数据类型

### 弱类型

PHP是一种非常弱的类型语言。在大多数编程语言中，变量只能保持一种类型的数据，而且这个类型必须在使用变量前声明，例如C语言中。

而在PHP中，变量的类型通常不是由程序员设定的，确切地说，是根据该变量使用的上下文在运行时（即变量的值）决定的。

简单来说，var = 1;就是数字，var2 = '1'就是字符串，变量类型是由值决定的。 

### 定义变量

可变的量成为变量

PHP 中一个美元符号（$）后面跟上一个变量名称，即表示一个变量。变量的名称是对大小写敏感的。

``` 
$hd = 'houdun';
$HD = 'houdunwang';
```

输出两个变量结果是不一样的

变量名与 PHP 中其它的标签一样遵循相同的规则。一个有效的变量名由字母或者下划线开头，后面跟上任意数量的字母，数字，或者下划线。和js定义变量是一样的 `$hd123 $_hd123`

### 查看数据

**echo**

输出一个或多个变量，他不是函数，不需要使用括号，如果输出多个请用逗号分隔

```echo 1,2,3,4;```

**var_dump**

打印变量的相关信息

`var_dump(1234);`

区别：echo 是直接输出，var_dump输出和带有变量类型

### 变量赋值

传值赋值

$变量名=值

```
$a = 1;

$b = $a;

$b = 2;

echo $a;//结果是1
```

传址赋值 举例，在桌面创建a.txt,然后创建一个快捷方式叫b.txt，这个时候改变b.txt的时候，其实也在改变a.txt

\$变量名=&$变量名

```
$a = 1;

$b = &$a;

$b = 2;

echo $a;//结果是2
```

### 可变变量

可变变量

有时候使用可变变量名是很方便的。就是说，一个可变变量获取了一个普通变量的值作为这个可变变量的变量名。 

例：
```
<?php
	$a = 'hello';	//普通变量
	$$a = 'world';	//可变变量 相当于：$hello = ‘world’;
	echo "$a ${$a}";//输出：hello world
	echo "$a $hello";//输出：hello world
?> 
```

### 外部变量

PHP的特点之一是可以用简单的方式处理表单数据，获取环境变量。在PHP中，这些外部数据或变量保存在一种特殊的全局数组中。

```
$_GET["VAR"]  		get参数 请看get.php

$_POST["VAR"]		post参数 请看post.php

$_REQUEST["VAR"] 	可接收get与post及cookie参数 请看request.php
```

> 外部变量不只这些，后面我们会用到其他外部变量到时再讲。

### 常量

**语义**

常量是一个简单值的标识符（名字）。常量默认为大小写敏感。按照惯例常量标识符总是大写的。 常量不一定大写，按照规范是大写
	
常量名和其它任何 PHP 标签遵循同样的命名规则。合法的常量名以字母或下划线开始，后面跟着任何字母，数字或下划线。和变量定义名称一样

**定义方式** 

```
define(“常量名",值); 
define(‘HD’,’houdunwang’);
echo HD;
```

> 注：常量只能包含标量 标量包含 整形，浮点，字符串，布尔值

### 系统常量 

* PHP_VERSION 	显示PHP版本
* PHP_OS   		显示服务器的操作系统版本 
* TRUE 	FALSE 	表示真假的常量 true 和 false 可以小写

系统本身自带的常量，这个地方可以让大家动手试一下自己的PHP版本和操作系统

### 变量与常量检测

**检测变量是否存在**

isset(变量名)	返回值为boolean

```
$bool = isset($var);
var_dump($bool);
# 结果是false
```

**删除变量**

unset(变量名)        是一个语句，没有返回值

```
$var = 'houdun’; 
unset($var); 
echo $var; 
# 结果报undefined的错误
```


**检测常量是否存在**

defined(常量);  返回值为boolean

```
$bool = defined('A');
var_dump($bool);
# 结果是false
```

### 常量和变量不同

- 常量前面没有美元符号（$）
- 常量只能用define() 函数定义，而不能通过赋值语句
- 常量一旦定义就不能被重新定义或者取消定义 重点
- 常量的值只能是标量 
- 常量可以不用理会变量范围的规则而在任何地方定义和访问 至于变量范围，后面讲解函数的局部变量要详细讲解，这个地方作为了解

## 数据类型

### 布尔型(boolean)
当转换为 boolean 时，以下值被认为是FALSE：这个地方提示学生不用记，按照自己的感觉来就可以判定了，读完一遍之后把ppt关掉，提问true还是false，学生都会知道的

1. 布尔值 FALSE
2. 整型值 0（零）
3. 浮点型值 0.0（零）
4. 空白字符串
5. 字符串 "0"
6. 没有成员变量的数组
7. 没有单元的对象（仅适用于 PHP 4）
8. 特殊类型 NULL（包括尚未设定的变量）

所有其它值都被认为是 TRUE

### 整型(integer)与浮点型(Float)

**整型**

整型值可以用十进制，十六进制或八进制符号指定，前面可以加上可选的符号（- 或者 +）十六进制用0x开头代表，八进制用0开头代表，十六进制和八进制不用去深究，我们php用的非常少，用的最多的就是十进制，-代表负数，+代表整数
```
$num = 1;
$num = -1;
var_dump($num);
```

**浮点数**

浮点数简单理解为带小数点的数值类型。如：$a = 1.234

### 字符串(string)

**示例**：  
```
\$str = '后盾网';
echo $str;
// 直接输出会乱码，发送完头部就ok，因为不支持本地编码，所以需要我们指定编码
// header('Content-type:text/html;charset=utf-8');
```

### NULL

NULL数据类型只有一个值NULL。

1. 变量未被赋予任何值
2. 变量被赋值为NULL
3. 被unset()函数处理后的变量

示例：

```
\$a;		//变量 \$a未被赋予任何变量，值为NULL
\$b = NULL;	//变量 \$b被赋值为NULL
\$c = 10;		

unset($c);	
//使用unset()函数处理后，\$c为NULL 
```

### 取得和判断数据类型的函数

**getType()** 

```php
\$num = 1234; 
\$type = gettype(\$num); 
var_dump(\$type);
```
检测是否为布尔型
```
\$var = true;
\$bool = is_bool(\$var);
var_dump(\$bool);
```

检测是否为整型
```  
$int = 1234; 
$bool = is_int($int); 
var_dump($bool);
```

检测是否为浮点数
```
$num = 1.1234; 
$bool = is_float($num); 
var_dump($bool);
```

检测是否为字符串
```
$string = 'houdunwang'; 
$bool = is_string($string); 
var_dump($bool);
```


检测是否为NULL
```
$var = null;
$bool = is_null($var);
var_dump($bool);
```

### 类型转换

自动转换

PHP类型根据值，自动转换
```
$num1 = '1'; 
$num2 = '2'; 
echo $num1 + $num2; # 字符串转为数字相加
```
强制转换 

```
settype($var,'type'); # type类型为integer、double、string、array 与 object

$var = '123'; 

settype($var,’integer’);
var_dump($var); 就会变成int类型

intval() $var = '123'; 
var_dump(intval($var));

floatval() $var = '1.23';
var_dump(floatval($var));

strval() $var = 123;
var_dump(strval($var));
```

## 流程控制

### 算术运算符

```
$a+$b		加法	$a和$b的和
$a-$b		减法	$a和$b的差
$a*$b		乘法	$a和$b的积
$a/$b		除法	$a除以$b的商
$a%$b		取模	$a除以$b后的余数
```

### 递增/递减运算符

```
++$a	前加	    	$a 的值先加一，然后进行操作
$a++	后加	 	$a 的值先进行操作，后加一
--$a	前减	   	$a 的值先减一，然后进行操作
$a--	后减		$a 的值先进行操作，后减一
```

### 比较运算符

```
运算符	  名称		结果
$a==$b	  等于		TRUE，如果$a等于$b
$a===$b  全等于 	TRUE，如果$a等于$b，并且类型也相同
$a!=$b	  不等		TRUE，如果$a不等于$b
$a<>$b	  不等		TRUE，如果$a不等于$b
$a!==$b  非全等		TRUE，如果$a不等于$b，或者类型不同
$a<$b	  小于		TRUE，如果$a严格小于$b
$a>$b	  大于		TRUE，如果$a严格$b
$a<=$b	  小于等于	TRUE，如果 $a 小于或者等于$b
$a>=$b	  大于等于	TRUE，如果 $a 大于或者等于$b
```

### 三元表达式

变量=(表达式)？值1:值2;
当表达式的返回值为true时，$变量被赋予值1，否则被赋予值2

### 逻辑运算符

```
$a and $b	逻辑与	TRUE，如果 $a 与 $b 都为 TRUE

$a or $b	逻辑或	TRUE，如果 $a 或 $b 任一为TRUE

!$a		    逻辑非	TRUE，如果 $a 不为 TRUE

$a && $b	逻辑与	TRUE，如果 $a 与 $b 都为TRUE

$a || $b	逻辑或	TRUE，如果 $a 或 $b 任一为TRUE
```

注：其中and与&& 、or与||是同一逻辑运算符的两种写法



### 其他运算符

```
字符串运算符
有两个字符串运算符。第一个是连接运算符（“.”），它返回其左右参数连接后的字符串。第二个是连接赋值运算符（“.=”），它将右边参数附加到左边的参数后。

赋值运算符
基本的赋值运算符是“=”。你一开始可能会以为它是“等于”，其实不是的。它实际上意味着把右边表达式的值赋给左边运算数。
```

### 顺序结构

```
在程序结构中，最基本的就是顺序结构。程序会按照自上而下的顺序执行。基本形式为
<?php
	语句1；
	语句2；
	…..
	语句n;
?>
```

### 单个if语句

if( 条件式 ){
	执行语句组
}

当条件表达式的值为真（true）时，PHP将执行语句组，相反条件表达式的值为假（false）时，PHP将不执行语句组，忽略语句组执行下面的语句。

### if…else语句

```
if(条件表达式){
	语句组1
}else{	
	语句组2
}
```

if-else 条件判断与 if 条件判断类似，所不同的是，if-else 语句的条件表达式值为真(true)时，会执行 if 的本体语句(语句组1)，而条件表达式值为假(false)时，则执行 else 的本体语句(语句组2)。

### else if语句

```
if(条件表达式1){
	语句组1
}elseif(条件表达式2){	
	语句组2	
}else{
	语句组3
}
```

### while循环语句

```
while（表达式）{
	语句或语句序列
}
```
当while循环语句中表达式（循环控制语句）的结果为真时，程序将反复执行同一段程序：循环体（ while中的语句或语句序列），直到满足一定的条件（表达式的结果为假时）后才停止执行该段程序。

### for循环语句

```
for(表达式1;表达式2;表达式3){
	语句或语句序列;
}
```

表达式1为循环初始条件；

表达式2为循环控制条件；

表达式3为控制变量递增；

语句或语句序列为循环体。

### switch-case语句

```
switch(表达式){
    case   值1：
	语句序列1；		break；
    case   值2：
	语句序列2；		break；
    …
    default：
	语句序列 n；		break；
}
```

### 特殊流程控制语句

**break** 

我们之前在 switch 条件判断中已经使用过 break 关键字，它会使得程序流程离开 switch 本体中的语句，如果 break 使用在 for、while 或 do-while 循环结构中时，将会使得程序离开该层循环。

**continue**

continue 的作用与 break 有点类似，continue 若使用在 for、while 或 do-while循环结构中，当程序执行至 continue 时，之后的语句将直接被略过，而直接执行下一次的循环动作。 

