# 图像处理

## 配置环境

PHP中图像处理需要GD库的支持。

在windows系统中修改php.ini文件，删除 extension=php_gd2.dll 前面的`;`开启图像处理支持。

centos中使用 `yum install php-gd*` 

ubuntu系统中使用 `apt-get install php7.3-gd`

**检测GD库是否加载**

```
$has = extension_loaded('GD');
var_dump($has);
```

## 使用方法

PHP创建图像步骤

1. 发送HTTP头信息，声明内容为图像
2. 创建画布
3. 创建绘图所需要的颜色
4. 绘图（填充画布、画圆、画方块、画线条、画布上写字）
5. 输出图像
6. 释放画布资源

### 头信息

通过header() 函数告诉浏览器，输出的是一个图像而不是文本或HTML，这样浏览器就可以正常显示图像了。

* header('Content-type:image/gif');
* header('Content-type:image/jpeg');
* header('Content-type:image/png');

### 创建画布

- imageCreateTrueColor(width,height)
- 传入的两个参数分别为画布的宽和高，在绘图时超出宽高的部分将不予显示，且此尺寸即为生成图片文件时的尺寸。
-  返回值为资源类型。

### 设置颜色

- - imageColorAllocate(img_resource,R,G,B)
  - 说明：
  - 颜色从属于某个图像资源而存在。
  - 颜色实际上是一个整形数值。
  - 颜色的后三个参数需传入值的范围是0~255

### 填充颜色

- - imageFill(img_resource,x,y,color)
  - 说明：
  - (x,y)表示从哪个点开始填充颜色的坐标
  - 不填充画布的话，默认是黑色

### 绘制矩形

**绘制空心矩形**

- - imageRectangle(img_res,x1,y1,x2,y2,color)

**绘制填充好的实心矩形**

- - imageFilledRectangle (img_res,x1,y1,x2,y2,color)

说明：

- - (x1,y1)为左上角坐标， (x2,y2)为右下角坐标

### 绘制圆形

绘制空心圆形

- - imageEllipse(img_res,x,y,w,h,color)

绘制填充好的实心圆

- - imageFilledEllipse(img_res,x,y,w,h,color)

说明：

- - (x,y)为圆心坐标。 w为宽度，h为高度

### 绘制线条

- - imageLine(img_res,x1,y1,x2,y2,color)
  - 说明：
  - (x1,y1)为起始点坐标
  - (x2,y2)为结束点坐标

### 绘制像素

imagesetpixel

- - 画一个单一像素
  - bool imagesetpixel ( resource $image , int $x , int $y , int $color )

### 输出图像

- - 输出不同格式的图像用不同的方法：
  - imagegif(img_resource[,filename])
  - imagejpeg(img_resource[,filename])
  - imagepng(img_resource[,filename])
  - imagebmp(img_resource[,filename])
  - 第二个可选参数为文件名时，文件被另存
  - 同名会覆盖

### 释放图像

释放资源

- - imageDestroy(img_resource)
  - 说明：
  - 图像输出完毕及时释放资源，把内存空间留给更需要的程序。

### 输入文本

imagettftext

- - 用 TrueType 字体向图像写入文本
  - array imagettftext ( resource $image , float $size , float $angle , int $x , int $y , int $color , string $fontfile , string $text )

imagettfbbox 这个函数就算字体高度的，但是字体大小可以估算成高度，所以这个作为了解，课上不必演示

- - TrueType 文本范围的盒子大小
  - array imagettfbbox ( float $size , float $angle , string $fontfile , string $text )

### 外部图像

打开图像

- - imageCreateFromgd(filename/url)
  - imageCreateFromgif(filename/url)
  - imageCreateFromjpeg(filename/url)
  - imageCreateFrompng(filename/url)
  - imageCreateFrombmp(filename/url)
  - 返回一个资源类型

### 获得信息

imagesx(img_resource)

- - 取得图像宽度

imagesy(img_resource)

- - 取得图像高度

getimagesize(img_file)

- - array getimagesize ( string $filename [, array &$imageinfo ] )

### 图像复制

imagecopy 

- - 拷贝图像的一部分	
  - bool imagecopy ( resource $dst_im , resource $src_im , int $dst_x , int $dst_y , int $src_x , int $src_y , int $src_w , int $src_h )

imagecopymerge 

- - 拷贝并合并图像的一部分
  - bool imagecopymerge ( resource $dst_im , resource $src_im , int $dst_x , int $dst_y , int $src_x , int $src_y , int $src_w , int $src_h , int $pct )

### 图片缩放

imagecopyresized

- - 拷贝部分图像并调整大小
  - bool imagecopyresized ( resource $dst_image , resource $src_image , int $dst_x , int $dst_y , int $src_x , int $src_y , int $dst_w , int $dst_h , int $src_w , int $src_h )